# 信号
>信号是由用户、系统或者进程发送给目标进程的信息，以通知目标进程某个状态的改变或系统异常。

- 对于前台进程，用户可以通过输入特殊的终端字符来给它发送信号。比如输入Cul+C通常会给进程发送一个中断信号。
- 系统异常。比如浮点异常和非法内存段访问。
- 系统状态变化。比如alarm定时器到期将引起SIGALRM信号
- 运行kill命令或调用kil函数

### 中断系统调用
如果程序在执行处于阻塞状态的系统调用时接收到信号，并且我们为该信号设置了信号处理函数，则默认情况下系统调用将被中断，并且errno被设置为==EINTR==。我们可以使用sigaction函数（见后文）为信号设置==SARESTART==标志以自动重启被该信号中断的系统调用。

## 信号处理函数
```cpp
#include <signal.h>
//信号处理函数只带有一个整型参数，该参数用来指示信号类型
typedef void (*__sighandler_t) (int);
```
#### 设置信号处理函数
1. signal系统调用
```cpp
#include <signal.h>
_sighandler_t signal(int sig, _sighandler_t _handler)
```
- sig参数指出要捕获的信号类型
- handler参数是sighandlert类型的函数指针，用于指定信号sig的处理函数。

2. sigaction系统调用
```cpp
#include <signal,h>
int sigaction(int sig, const struct sigaction* act, struct sigaction* oact);

struct sigaction
{
#ifdefUSE POSIX199309
	union
	{
		_sighandler_t sa_handler;
		void (*sa_sigaction) (int, siginfo_t*, void*);
	}
	_sigaction_handler;
#define sa_handler __sigaction_handler.sa_handler
#define sa_sigaction __sigaction_handler.sa_sigaction
#else
	_sighandler_t sa_handler;
#endif
	sigset_t sa_mask；
	int sa_flags;
	void (*sa_restorer)(void);
}
```
- sig：要捕获的信号类型
- act：新的信号处理方式
- oact：信号之前的处理方式

## 统一事件源
信号是一种异步事件：信号处理函数和程序的主循环是两条不同的执行路线。很显然，信号处理函数需要尽可能快地执行完毕，以确保该信号不被屏蔽太久。

一种典型的解决方案是：把信号的主要处理逻辑放到程序的主循环中，当信号处理函数被触发时，它只是简单地通
知主循环程序接收到信号，并把==信号值传递给主循环==，主循环再根据接收到的信号值执行目标信号对应的逻辑代码。

信号处理函数通常使用管道来将信号“传递”给主循环：信号处理函数往管道的写端写人信号值，主循环则从管道的读端读出该信号值。那么主循环怎么知道管道上何时有数据可读呢？这很简单，我们只需要使用IO复用系统调用来监听管道的读端文件描述符上的可读事件。如此一来，信号事件就能和其他I/O事件一样被处理，
即统一事件源。
# 定时器
>网络程序需要处理的第三类事件是定时事件，比如定期检测一个客户连接的活动状态服务器程序通常管理着众多定时事件，因此有效地组织这些定时事件，使之能在预期的时间点被触发且不影响服务器的主要逻辑，对于服务器的性能有着至关重要的影响。
>定时是指在一段时间之后触发某段代码的机制，可以在这段代码中依次处理所有到期的定时器。

- socket 选项SO_RCVTIMEO和SO_SNDTIMEO
- SIGALRM信号
- IO复用系统调用的超时参数

## SIGALRM信号
>	由alarm和setitimer函数设置的实时闹钟一旦超时，将触发SIGALRM信号。因此，我们可以利用该信号的信号处理函数来处理定时任务。
>	但是，如果要处理多个定时任务，我们就需要不断地触发SIGALRM信号，并在其信号处理函数中执行到期的任务。
>	一般而言，SIGALRM信号按照固定的频率生成，即由alarm或setitimer函数设置的定时周期T保持不变。如果某个定时任务的超时时间不是T的整数倍，那么它实际被执行的时间和预期的时间将略有偏差。因此定时周期T反映了定时的精度